### 字节跳动

#### 0802 成都抖音 一面

1. 自我介绍
2. 在腾讯实习干了什么
3. 做的项目中印象最深是哪个
4. 继续详细说明上述项目，如何完成需求的
5. 单点登录有了解过吗
6. 讲整个组做的产品，产品亮点功能等
7. 有深入学习Node吗？讲一下Node事件循环和JS事件循环的区别
8. Hooks和component的优势比（区别）在哪
9. 用function hook 写个弹窗组件？没听清，重点是封装一个hook？
10. 如何进行盒子水平垂直居中？
11. 给盒子加上flex属性，内部项目会扩展吗？500px的盒子 600px的项目
12. 跨域有遇到过吗？怎么解决
13. https建立三次握手过程
14. http缓存
15. CDN有用过吗？讲一下CDN作用，工作流程
16. CDN给用户分配最合适服务器的算法有了解过吗
17. 数组的扁平化，至少写两种方法



#### 0826 成都飞书 一面

1. 自我介绍
2. 做的项目中哪一个印象最深？为什么？（详细讲一下实习的项目）
3. 装饰器相关知识，写一个装饰器
4. 项目的测试
5. 项目中的角色权限设计
6. 项目中的一些细节，比如token等
7. React用的类组件还是函数组件，讲一些常用的hook函数
8. 为什么说函数式组件的hook不能放在if，for里面？
9. Redux用过吗？（然而我这个项目用的CONCENT）
10. React的事件属性相对于原生的是进行了一些封装的，请问具体封装了什么？
11. 设计一个input框，每输入一个字符，就进行一次判断（考察原生的事件，比如onchange）
12. React中的key有什么用
13. useCallback的使用，如果useCallback的依赖容易变更引起的性能问题（useCallback相关的性能问题及引出useRef）
14. useRef和useState的区别
15. CSS的position属性
16. 一个盒子的padding，margin取值的百分比是相对于什么来的？padding-height和padding-left是相对于高度和宽度吗？
17. display:none和visibility: hidden的区别
18. display:none的标签元素能被JS所获取吗
19. Vue和React的区别
20. MVVM与React，Vue
21. MVC，MVP与MVVM的区别
22. 算法题：柯里化
23. 反问环节





### 腾讯

#### 0818 成都天美 一面

1. 自我介绍
2. 实习期间做了什么？最近在做什么？实习中你遇到的最大的困难是什么？怎么解决的？
3. 为什么不想在那边转正？如果只是想在成都的话，为什么不选成都的云开发？
4. 未来规划是什么？指专攻具体的某一个方向，不要说得太广泛
5. 通过这次实习加深了对于Git的了解，具体讲讲？
6. git rebase和git merge的不同，深入讲一下
7. 两道算法，一道是手写快排（应该），一道是合并K个有序链表，共半个小时，不管写没写完都不允许再写
8. 进程和线程的区别
9. 进程间通信的方式
10. CPU调用进程的方式
11. 列出HTTP报文中常用的请求头
12. 场景题：断点续传如何实现？这里包括断点上传和断点下载
13. HTTPS与HTTP的区别，HTTPS的三次握手，对对称加密和非对称加密的理解，这里问的有点多，有点深，光了解握手过程是不行的
14. 反问环节



#### 0825 成都企微 一面

1. 自我介绍
2. 讲一下表单组件库（产品）
3. 代码题：节流，扁平数组变成树，数组分段相等
4. 为什么不转正想留在成都
5. 讲一下学校报名网站，虽然没什么可以讲的
6. 讲一下实习的项目
7. cookie，session，storage的区别
8. 如何设计集群每台服务器共享session？如何稳定？
9. CSRF攻击
10. token如何生成的？有哪些信息
11. 通过原生的XHR封装AJAX（大概）
12. flex-grow,flex-shrink
13. 文件断点续传 ，大文件怎么办（涉及浏览器的work 线程）
14. 宏任务与微任务，JS事件循环
15. 实习遇到的困难
16. 说一些常见的设计模式，有没有具体使用过
17. 反问环节



### 美团

#### 0902 成都一面

1. Get 和 POST 请求的区别
2. Restful
3. TCP 和 UDP 的区别
4. 面向对象的三个特性，五个原则？
5. 简述 OSI 网路模型（7层/4层网络协议）
6. 行内元素与块级元素的区别？各列举5个
7. CSS 如何阻塞文档解析？
8. 介绍一下标准的 CSS 的盒子模型？IE 盒模型呢？
9. CSS选择器有哪些类型？如何计算优先级？
10. margin 重叠问题的理解
11. 对 BFC 规范（块级格式化上下文：block formatting context）的理解？
12. position 的值 relative 和 absolute 定位原点是？
13. 什么是变量提升？let 和 const 的注意点？
14. null 和 undefined 的区别？
15. typeof 是否正确判断类型? instanceof 呢？
16. == 和 === 有什么区别？
17. JavaScript 原型，原型链？ 有什么特点？
18. async 和 defer 的作用是什么？有什么区别？
19. 什么是浏览器的同源政策？
20. 如何解决跨域问题？
21. React 生命周期
22. Redux 遵循的三个原则是什么？
23. 经常使用的 git 命令？
24. 用3升，5升杯子怎么量出4升水？
25. 小明和小红玩一个游戏，有 20 个黑球，1 个红球，每人选一次球，每一次必须选 1 到 4 个球（不能不选），必须把所有的黑球都选完后才能选红球（最后只剩 1 个红球时才能选红球，即使只是剩 1 黑 1 红时也只能先选 1 黑，剩下的红球由另一个人选）。小明先选，小明第一次必须选多少个黑球才能保证小明选到红球?
26. 谈实习，谈实习项目



### 网易

#### 0927 杭州网易云 一面

1. 自我介绍
2. 介绍自己项目经历中比较难，印象比较深的点
3. 本地存储相关知识
4. 前端控制cookie相关知识，提高cookie安全性的方法
5. token如何生成的
6. http中head标签里最常见的标签有哪些，有什么用
7. 为什么JS资源不放入head标签里？考察浏览器解析过程及引起阻塞的原因
8. 如何防止JS资源阻塞Http解析？
9. 有做过移动端的适配吗？有哪些方案？
10. 水平垂直居中的实现方案有哪些？详细说一下
11. flex:1的含义
12. flex-basis单独了解过吗
13. 用过CSS3的新特性吗？讲一下（关于模糊滤镜filter使用过吗？好像存在问题）
14. new关键词了解过吗
15. 闭包了解过吗？闭包的底层原理
16. 用过ES6的新特性吗？讲一下（Promise和Class 这两点一定要讲）
17. Promise的三个状态？状态如何改变？
18. 一道JS打印题，涉及JS事件循环，同步与异步
19. 算法：有效的括号
20. 反问



| 公司     | 投递状态 |
| -------- | -------- |
| 腾讯     | 等捞     |
| 字节     | 已投     |
| 美团     | 已凉     |
| 网易     | 已投     |
| 网易雷火 | 已投     |
| 阿里     | 正在问   |
| 京东     | 已投     |
| 百度     | 已投     |

